### 2018-08-03 chap-consistentie/chap-consistentie.tex
some typos
feedback processing iteration for chapter 3

@@

UML laat wel toe dat de ontwerper een associatie specialiseert\cite{RumbaughJames2005Tuml}. Beschouw figuur \ref{fig:assoc-gen}. De associatie \textit{J}---\textit{K} specialiseert de associatie \textit{H}---\textit{I}. Hierbij is het verplicht dat de klasses verbonden in de specialiserende associatie subklasses zijn van de klasses verbonden in de de associatie die gespecialiseerd wordt. Figuur \ref{fig:assoc-gen} stelt dat alle tupels die behoren tot de associatie \textit{J}---\textit{K} ook behoren tot de associatie \textit{H}---\textit{I}, maar niet omgekeerd. We beschouwen specialisatie van associaties verder niet.

@@

\begin{itemize}
	\item Voor elke klasse de corresponderende instantie.
	\item Voor elke attribuut een verzameling van paren. Aan de linkerkant bevindt zich een instantie van de klasse waarvoor het attribuut gedefinieerd is en aan de rechterkant bevindt zich een waarde van het attribuut die hoort bij die instantie.
	\item Voor elke operatie een totale functie van $(m+1)$ argumenten, waar $m$ gelijk is aan het aantal parameters van de operatie. De functie specificeert voor elke mogelijke combinatie van instantie en invoerargumenten een uniek resultaat.
	\item Voor elke associatie een verzameling van $n$-aire tupels, waar $n$ de ariteit van de associatie.
\end{itemize}

@@

Als gevolg van de eerder gedefinieerde semantiek voor de beschikbare componenten voor klassediagrammen in deze masterproef kan een klassediagram of een klasse inconsistent zijn ten gevolge van de aanwezige associaties en overervingsrelaties. We illustreren hoe dit kan gebeuren aan de hand van figuren \ref{fig:incon-assoc-simple}, \ref{fig:incon-assoc-multi} en \ref{fig:incon-gen-assoc}.

@@

@@

@@

Aan de hand van volgend voorbeeld zullen we illustreren welke regels we gebruiken om een theorie op te bouwen:

@@

We hebben echter niet voor deze voorstellingswijze gekozen voor twee redenen.
Attribuutpredicaten, operatiepredicaten en associatiepredicaten zouden logisch type \textit{Object} als argumenten moeten hebben. Dit betekent dat er nieuwe regels nodig zijn die afdwingen dat die objecten van het juiste type zijn. Grotere theorie\"en leiden tot een grotere rekentijd en geheugengebruik bij de uitvoering van redeneertaken.
De multipliciteitsregels zouden ook herschreven moeten worden om gebruik te maken van \textit{StaticClass}. Dit maakt zinnen over de hele lijn langer en zorgt ervoor dat ze moeilijker te begrijpen zijn.

@@

Om te controleren op inconsistentie gebruiken we de functie \textit{entails(theory, structure)} aangeboden door IDP\cite{DeCatBroes2014PLaa}. We laten IDP gebruik maken van SPASS\cite{SPASS}. Aangezien het triviaal model voldoet aan elk klassediagram, proberen we in de plaats te controleren of elk niet-leeg model oneindig groot moet zijn. We proberen te verifi\"eren dat het klassediagram in figuur \ref{fig:incon-assoc-simple} inconsistent is. Om het triviaal model uit te sluiten, voegen we eerst het volgende toe aan de gegenereerde theorie:

>>>>

De \textbf{instantiatie} van een klasse is de verzameling van alle instanties van die klasse.

@@

UML laat wel toe dat de ontwerper een associatie specialiseert\cite{RumbaughJames2005Tuml}. Beschouw figuur \ref{fig:assoc-gen}. De associatie \textit{J}---\textit{K} specialiseert de associatie \textit{H}---\textit{I}. Hierbij is het verplicht dat de klasses verbonden in de specialiserende associatie subklasses zijn van de klasses verbonden in de associatie die gespecialiseerd wordt. Figuur \ref{fig:assoc-gen} stelt dat alle tupels die behoren tot de associatie \textit{J}---\textit{K} ook behoren tot de associatie \textit{H}---\textit{I}, maar niet omgekeerd.

@@

\begin{itemize}
	\item Voor elke klasse de corresponderende instantiatie.
	\item Voor elke attribuut een verzameling van paren. Aan de linkerkant bevindt zich een instantie van de klasse waarvoor het attribuut gedefinieerd is en aan de rechterkant bevindt zich een waarde van het attribuut die hoort bij die instantie.
	\item Voor elke operatie een totale functie van $(m+1)$ argumenten, waar $m$ gelijk is aan het aantal parameters van de operatie. De functie specificeert voor elke mogelijke combinatie van instantie en invoerargumenten een uniek resultaat.
	\item Voor elke associatie een verzameling van $n$-aire tupels, waar $n$ de ariteit van de associatie.
\end{itemize}

@@

Als gevolg van de eerder gedefinieerde semantiek voor de beschikbare componenten voor klassediagrammen in deze masterproef kan een klassediagram of een klasse inconsistent zijn ten gevolge van de aanwezige associaties en overervingsrelaties. We illustreren hoe dit kan gebeuren aan de hand van figuren \ref{fig:incon-assoc-simple}, \ref{fig:incon-assoc-multi}, \ref{fig:incon-gen-assoc} en \ref{fig:incon-assoc-spec}.

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.30\textwidth]{chap-consistentie/assoc-incon.png}
	\caption{Voorbeeld van lege klasses ten gevolge van een gespecialiseerde associatie}
	\label{fig:incon-assoc-spec}
\end{figure}

@@

Beschouw het diagram in figuur \ref{fig:incon-assoc-spec}. Een instantie van klasse \textit{C} moet gerelateerd zijn aan twee instanties van klasse \textit{D}. Deze tupels moeten ook lid zijn van de associatie \textit{A}---\textit{B}, maar de multipliciteiten op die associatie beletten dat beide tupels tegelijkertijd lid zijn. De voorwaarde dat alle tupels in de associatie \textit{C}---\textit{D} lid moeten zijn van de associatie \textit{A}---\textbf{B} is dus geschonden. Dit zorgt ervoor dat klasse \textit{C} inconsistent is. Een gelijkaardige redenering geldt voor klasse \textit{D}.

@@

Aan de hand van het voorbeeld in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} zullen we illustreren welke regels we gebruiken om een theorie op te bouwen.

@@

We hebben echter niet voor deze voorstellingswijze gekozen om twee redenen:

\begin{enumerate}
	\item Attribuutpredicaten, operatiepredicaten en associatiepredicaten zouden logisch type \textit{Object} als argumenten moeten hebben. Dit betekent dat er nieuwe regels nodig zijn die afdwingen dat die objecten van het juiste type zijn. Grotere theorie\"en leiden tot een grotere rekentijd en geheugengebruik bij de uitvoering van redeneertaken.
	\item De multipliciteitsregels zouden ook herschreven moeten worden om gebruik te maken van \textit{StaticClass}. Dit maakt zinnen over de hele lijn langer en zorgt ervoor dat ze moeilijker te begrijpen zijn.
\end{enumerate}

\subsubsection{Voorstellen van gespecialiseerde associaties}

Stel dat een associatie \textit{Y}---\textit{Z} een specialisatie is van de associatie \textit{W}---\textit{X}. \textit{Y} is een subklasse van \textit{W} en \textit{Z} is een subklasse van \textit{X}. Omdat we klassehi\"erarchie\"en voorstellen door subtypering van logische types, is het voldoende om een zin toe te voegen van de vorm:

\begin{align*}
	\forall{y}[Y]\forall{z}[Z](YandZ(y, z) \Rightarrow WandX(y, z)).
\end{align*}

Dit dwingt af dat alle tupels in de associatie \textit{Y}---\textit{Z} lid zijn van de associatie \textit{W}---\textit{X}.

Voor de associatie \textit{J}---\textit{K} in diagram \ref{fig:assoc-gen} krijgen we dus:

\begin{align*}
	\forall{j}[J]\forall{k}[K](JandK(j, k) \Rightarrow HandI(j, k)).
\end{align*}

@@

Om te controleren op inconsistentie gebruiken we de functie \textit{entails(theory, theory)} aangeboden door IDP\cite{DeCatBroes2014PLaa}. We laten IDP gebruik maken van SPASS\cite{SPASS}.

Eerst verifi\"eren we de inconsistentie van de klasses \textit{C} en \textit{D} in diagram \ref{fig:incon-assoc-spec}. De vraag is of de instantiaties voor die klasses noodzakelijk leeg zijn. Noem $T$ de theorie gegenereerd uit diagram \ref{fig:incon-assoc-spec} en noem de volgende theorie $T1$:

\begin{align*}
	\lnot{}\exists{c}[C](C(c)). \\
	\lnot{}\exists{d}[D](D(d)).
\end{align*}

SPASS antwoordt dat $T1$ een logisch gevolg is van $T$. Klasses \textit{C} en \textit{D} zijn dus inconsistent.

Vervolgens verifi\"eren we de inconsistentie van diagram \ref{fig:incon-assoc-simple}. Aangezien het triviaal model voldoet aan elk klassediagram, proberen we in de plaats te controleren of elk niet-leeg model oneindig groot moet zijn. Om het triviaal model uit te sluiten, voegen we eerst het volgende toe aan de gegenereerde theorie:

### 2018-08-03 intro/intro.tex
some typos
feedback processing iteration for chapter 3

De inferentievormen die IDP ondersteunt zijn: Modelexpansie gegeven een deels ingevulde structuur; bepalen of een structuur een model is voor een theorie en/of bepalen of een structuur kan uitgebreid worden tot een model voor de theorie; het vinden van optimale modellen gegeven een aggregate term; propagatie, wat gegeven een structuur en een theorie een preciezere structuur geeft die alle oplossingen behoudt; \textit{query}-inferentie, wat alle objecten die beantwoorden aan een bepaalde \textit{query} ophaalt uit een gegeven structuur; deductie; en symmetriedetectie. Symmetriedetectie is niet expliciet beschikbaar als een procedure, maar kan wel ingezet worden om de zoekruimte te verkleinen indien er symmetrie\"en aanwezig zijn in een theorie.

@@

In hoofdstuk \ref{sec:evaluatie} evalueren we ons vertalingsproces. We modelleren een spel in een klassediagram en een stel sequentiediagramme. Die diagrammen gebruiken we enerzijds voor een simulatie van het spel en anderzijds om verificaties van gewenste eigenschappen uit te voeren. Daarbij letten we op rekentijd en geheugengebruik. We tonen aan dat we het spel Nim kunnen modelleren in een klassediagram en een stel sequentiediagrammen en dat we met de theorie opgesteld volgens de regels beschreven in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{sec:gedrag} het verloop van een spel kunnen simuleren. We nemen waar dat er relatief veel tijd en geheugen nodig is om deze simulaties uit te voeren. Verder tonen we aan dat we kunnen verifi\"eren of de uitvoer van een sequentiediagram voldoet aan bepaalde eisen op de methode gemodelleerd in dat sequentiediagram. Als laatste tonen we aan dat we kunnen controleren of de sequentiediagrammen garanderen dat een spelbeurt altijd verloopt zoals voorgeschreven door de spelregels van Nim.

>>>>

De inferentievormen die IDP ondersteunt zijn: Modelexpansie gegeven een deels ingevulde structuur; bepalen of een structuur een model is voor een theorie en/of bepalen of een structuur kan uitgebreid worden tot een model voor de theorie; het vinden van optimale modellen gegeven een aggregate term; propagatie, wat gegeven een structuur en een theorie een preciezere structuur geeft die alle oplossingen behoudt; \textit{query}-inferentie, wat alle objecten die beantwoorden aan een bepaalde \textit{query} ophaalt uit een gegeven structuur; deductie; en \textit{theorem proving} door middel van de functie \textit{entails(theory, theory)}.

@@

In hoofdstuk \ref{sec:evaluatie} evalueren we ons vertalingsproces. We modelleren een spel in een klassediagram en een stel sequentiediagrammen. Die diagrammen gebruiken we enerzijds voor een simulatie van het spel en anderzijds om verificaties van gewenste eigenschappen uit te voeren. Daarbij letten we op rekentijd en geheugengebruik. We tonen aan dat we het spel Nim kunnen modelleren in een klassediagram en een stel sequentiediagrammen en dat we met de theorie opgesteld volgens de regels beschreven in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{sec:gedrag} het verloop van een spel kunnen simuleren. We nemen waar dat er relatief veel tijd en geheugen nodig is om deze simulaties uit te voeren. Verder tonen we aan dat we kunnen verifi\"eren of de uitvoer van een sequentiediagram voldoet aan bepaalde eisen op de methode gemodelleerd in dat sequentiediagram. Als laatste tonen we aan dat we kunnen controleren of de sequentiediagrammen garanderen dat een spelbeurt altijd verloopt zoals voorgeschreven door de spelregels van Nim.
